---
title: ゼロから始めるJAVA世界生活 02
date: 2018-04-28 21:00:28
tags: [oracle,java,coding]
---

---

很快我们就进入了结构阶段，这些东西貌似在c++，c#里都差不多，是逻辑的基本组成部分。

## 判别结构

### if-else

```java
if(布尔表达式)
{
   //如果布尔表达式为true将执行的语句
}
if(布尔表达式 1){
   //如果布尔表达式 1的值为true执行代码
}else if(布尔表达式 2){
   //如果布尔表达式 2的值为true执行代码
}else if(布尔表达式 3){
   //如果布尔表达式 3的值为true执行代码
}else {
   //如果以上布尔表达式都不为true执行代码
}
```

<!--more-->

嵌套是这样的：

```java
if(布尔表达式 1){
   ////如果布尔表达式 1的值为true执行代码
   if(布尔表达式 2){
      ////如果布尔表达式 2的值为true执行代码
   }
}
```
### switch-case

```java
switch(expression){
    case value :
       //语句
       break; //可选
    case value :
       //语句
       break; //可选
    //你可以有任意数量的case语句
    default : //可选
       //语句
}
```
switch 语句有如下规则：

 - switch 语句中的变量类型可以是： byte、short、int 或者 char。从 Java SE 7 开始，switch 支持字符串类型了，同时 case 标签必须为字符串常量或字面量。
 - switch 语句可以拥有多个 case 语句。每个 case 后面跟一个要比较的值和冒号。
 - case 语句中的值的数据类型必须与变量的数据类型相同，而且只能是常量或者字面常量。
 - 当变量的值与 case 语句的值相等时，那么 case 语句之后的语句开始执行，直到 break 语句出现才会跳出 switch 语句。
 - 当遇到 break 语句时，switch 语句终止。程序跳转到 switch 语句后面的语句执行。case 语句不必须要包含 break 语句。如果没有 break 语句出现，程序会继续执行下一条 case 语句，直到出现 break 语句。
 - switch 语句可以包含一个 default 分支，该分支必须是 switch 语句的最后一个分支。default 在没有 case 语句的值和变量值相等的时候执行。default 分支不需要 break 语句。
## 循环结构

### while

while是最简单的循环

```java
while( 布尔表达式 ) {
  //循环内容
}
```

### do-while

对于 while 语句而言，如果不满足条件，则不能进入循环。但有时候我们需要即使不满足条件，也至少执行一次。

do…while 循环和 while 循环相似，不同的是，do…while 循环至少会执行一次。

```java
do {
       //代码语句
}while(布尔表达式);
```

### for

虽然所有循环结构都可以用`while`或者`do...while`表示，但Java提供了另一种语句循环，使一些循环结构变得更加简单。

for循环执行的次数是在执行前就确定的。语法格式如下：

```java
for(初始化; 布尔表达式; 更新) {
    //代码语句
}
```
关于 for 循环有以下几点说明：

 - 最先执行初始化步骤。可以声明一种类型，但可初始化一个或多个循环控制变量，也可以是空语句。
 - 然后，检测布尔表达式的值。如果为`true`，循环体被执行。如果为`false`，循环终止，开始执行循环体后面的语句。
 - 执行一次循环后，更新循环控制变量。
 - 再次检测布尔表达式。循环执行上面的过程。

### upgraded for

java1.5版本以上加入了一个诡谲的for方式，先看代码：

```java
for(声明语句 : 表达式)
{
   //YCH
}
```
表达式里填的是**数组名称**，这个for语句能**遍历**对应数组内的所有元素，包括所有类型。

## 结构的跳出

有的时候我们需要让一个体系提前中断，或是直接进入下一个循环，Java提供了两个关键词帮助我们~~重新做人~~。

### break

`break`主要用在**循环语句**或者**switch语句**中，用来跳出整个语句块。亦可言跳出最里层的循环，并且继续执行该循环下面的语句。

当然，在函数层级上，`return`永远是最强的跳水运动员。

### continue

continue 适用于任何循环控制结构中。作用是让程序立刻跳转到下一次循环的迭代。

在**for**循环中，**continue**语句使程序立即跳转到更新语句。

在**while**或者**do…while**循环中，程序立即跳转到布尔表达式的判断语句。